# 아키텍처 스타일(모놀리식, 3-TIER, MSA, 서버리스)

## 날짜: 2025-02-03

### 스크럼
- 학습 목표 1 :

### 오늘의 도전 과제와 해결 방법
- 

### 새로 배운 내용
시스템 아키텍처

= 시스템 구조

전체적인 그림, 큰 틀을 설계

<주요 요소>

- 구성 요소
- 인터페이스 : how to 상호작용? 규칙     ex) api, 프로토콜
- 데이터 **흐름** : 시스템 내에서 데이터가 어떻게 흘러가는 지
- 구성 요소 간의 관계

<중요성>

- 시스템 성능 및 확장성
- 유지보수 및 관리 용이성
- 시스템 안정성 및 신뢰성
- 비용 절감

아키텍처 스타일

1. 모놀리식 아키텍처(monolithis architecture)
    - 단일 코드베이스 - 노 분리    → 코드 관리 단순, 기능적 일관성 유지 쉬움
    - 강한 결함도 - 구성 요소들 사이 의존성 높음     → 오류 찾기 쉬움(어디 하나 오류나면 전체가 멈춤), 테스트와 수정이 어려움
    - 단일 배포 단위 - 전체 애플리케이션이 하나의 단위로 패키징되어 배포됨
2. 클라이언트-서버 아키텍처(3-tier)
    
    프레젠테이션 계층(프론트엔드)↔애플케이션 계층(백엔드(비즈니스 로직,사용자 인증, 주문 처리, 웹 서버…))↔데이터 계층(DB, 파일 서버)
    
    <장>
    
    - 중앙 집중화 : 서버에서 데이터 집중 관리
    - 유지보수 용이성 : 서버만 업데이트 가능
    - 확장성 : 모놀리식보다 좋다
    - 안정성 및 신뢰성
    
    <단>
    
    - 서버 부하
    - 네트워크 의존성 : 클라이언트와 서버 간의 통신이 네트워크에 의존…
    - 비용 : 서버의 비용 큼
    - 복잡성 증가
3. MSA 아키텍처
    
    각 서비스를 독립적으로 배포 및 운영 및 비즈니스 로직 가짐
    
    <구성 요소>
    
    - 독립적인 서비스 : 독립적 개발, 배포, 운영, DB
    - API 게이트웨이 : 알아서 분배해줌
    - 서비스 간 통신 : RESTful API, 메시지 브로커, gRPC 등 다양한 통신 방식 사용   → 느슨한 연결 되있어야 함.(서로 딱 알아야하는 정보만 공유할 수 있어야 함.)
    - 데브옵스 도구 :
    
    <장>
    
    - 확장성
    - 유지보수 용이성
    - 개발 속도 향상 : but, 다양한 언어로 개발하는 건 나중에 독이 될 수도…
    
    <단>
    
    - 복잡한 관리 : 관리할 것이 매우매우 많아진다… ㅠㅜ
    - 분산된 데이터 관리
    - 배포 복잡성 : 빈번한 배포…
    
    <필요할 때>
    
    - 대규모 프로젝트
    - 빈번한 포 필요
    - 다양한 기술 스택 필요 : 기능의 특성에 따라 다른 기술 스택 사용
    - 분산 팀 협업
    
    <aside>
    💡
    
    ⇒ 무조건 필요한 게 아님!!!!!!!!! 소규모에는 모놀리틱이 좋을 수도….
    
    </aside>
    
4. 서버리스 아키텍처
    
    서버 관리를 클라우드에서 해줌
    
    개발자가 순수하게 비즈니스 로직에만 신경 쓸 수 있게   faas
    
    <구성요소>
    
    - 함수 : 특정 이벤트에 의해 실행되는 코드   → 작게 작게 만들어야 함    ex)AWS Lambda, Azure Functions…
    - 트리거 : 함수 실행을 유발하는 이벤트
    - API 게이트웨이
    
    <장>
    
    - 비용 효율성 : 함수가 실행될때만 자원 할당 후 회수  → 사용한 만큼만 돈 냄
    - 자동 확장 : 트래픽 변화를 알아서 관리 해줌
    - 쉬운 관리
    - 빠른 배포
    
    <단>
    
    - 실행 시간 제한 : 장시간 작업에는 ㄴㄴ  ex) 머신러닝 학습…
    - 상태 관리 어려움 : 서버리스 함수는 상태를 유지할 수 없음
    - 디버깅 및 모니터링 어려움
    
    <사용할때>
    
    - 이벤트 기반 애플리케이션   ex) 챗봇
    - 빠른 프로토타입 및 MVP 개발
    - 마이크로서비스 아키텍처의 일부
    - 스케일 아웃이 중요한 작업 : 불규칙한 트래픽 패턴, 대규모 분산 처리 작업
    
    <aside>
    💡
    
    필요한 부분에만 적절히 사용하자!!
    
    </aside>
    

## 아키텍처 설계 과정

1. 요구사항 분석
    
    무엇을 만들어야 하나? 정의하기
    
    - 기능적 요구사항 : 기능 → 정렬로직, 개수, …
    - 비기능적 요구사항 : 기능 외적  → 성능, 보안, 가용성
    
    - 요구사항 명세서
    - 사용자 스토리   → [유저], [기능], [목표]
    - 기능 명세서
    
    - 시스템 모델링
    - 유스케이스 다이어그램  : 시스템과 사용자의 상호작용을 시각적으로 표현!

## DevOps

개발 문화이자 방법론!

### 오늘의 회고
- 

### 참고 자료 및 링크

