# SPRING, SPRING MVC, bean

## 날짜: 2025-03-06

### 스크럼
- 학습 목표 1 :

### 오늘의 도전 과제와 해결 방법
- 

### 새로 배운 내용
# Spring

<주요 모듈>

- core container :  핵심!!
    - ioc 컨테이너 : 빈(Bean)의 생명주기를 관리 → 작성해야 할 코드가 적어짐
- AOP(Aspect-Oriented Programming=관점 기반 프로그래밍)
    - 객체 기반 프로그래밍과 상호 보완 관계
- data access.integration: 데이터 접근 기능(디비 연동 및 트랜잭션 관리)
    
    <aside>
    🎀
    
    트랜잭션?
    
    </aside>
    
    - jdbc 템플릿?
    - ORM : 객체와 관디비의 맵핑 지원
- Web: 웹 애플리케이션 개발을 위한 모듈
- messaging: 메시징 시스템(서버 어플리케이션 간의 데이터 주고 받기)과의 연동 (ex. JMS, STOMP)
- test: ex. JUni, Mockito(임시 객체 사용)

<추가 모듈>

- spring security : 인증/인가/보안 기능
- spring batch:  대용량 배치 처리
    
    <aside>
    🎀
    
    배치(batch) 작업?
    
    ***데이터를 실시간으로 처리하는게 아니라, 일괄적으로 모아서 한번에 처리하는 작업***
    
    **📚대량의 데이터**를 **⏰특정한 시각**에 **1️⃣일괄적**으로 처리
    
    </aside>
    

<특징>

- 신뢰성 있는 프레임워크
- 오픈소스, 큰 소사이어티
- DI(의존성 주입)
- POJO : 자바 기반 코드 작성
- 엔터프라이즈 환경에 최적화

# Spring MVC

## MVC 패턴

(Model, View, Controller)

디자인 패턴 중 하나이다. 

디스패처 서블릿?

핸들러 매핑한테 요청

핸들러(컨트롤러)를 찾아서 전달해줌

핸들러 어뎁터 = 컨트롤러 실행하는 역할 → 다양한 컨트롤러를 실행하기 위해 사용

- handlerAdapter
- controller
- Model

요청 받으면 url가지고 handler _—에 전달 쭉쭉

## spring mvc 동작 흐름

1. 사용자 요청
    1. hp 요청을 받은 것 기반으로
2. 디스패처서블릿 = 모든 전체적인 흐름 동작 관장
3. 핸들러 매핑이 요청 url 기반으로 핸들러 찾아서 반환
4. 반환 받은 컨트롤러나 핸들러를 디스패처 서블릿이 핸들러를 실행하기 위해 핸드럴 어댑터 사용
5. 핸드러 어댑터 = 어댑터 패턴 적용 됨(어댑터 패턴 = 클래스 간의 호환)  →  컨트롤러 타입이 아주 다양하다. 이걸 어댑터 사용해서 디스패처 서블릿이 이해하는(실행할 수 있는) 방식으로 변환해준다.
6. 어댑터 안에서 컨트롤러→requestmappingadapterhandler, 컨트롤러 인터페이스→simplecontroller
7. 어댑터가 실행되면 파라미터 분석해서 대입하고, 컨트롤러 반환값 처리 & 실행 전후로 인터셉터 호출
    
    <aside>
    🎀
    
    필터와 인터셉터?
    
    →요청의 흐름에 따라 적용 시점의 차이. 적용 시점에 따라 용도의 차이
    
    </aside>
    
8. 컨트롤러(뷰와 모델데이터를 담아서 반환)와 뷰리졸버를 통해 응답이 처리됨
9. 뷰 : 모델 데이터를 사용해서 html등으로 렌더링
10. 브라우저 화면에 응답 전송하고 표시한다

<사용이유>

- RESTful API 지원 = `@RestController`
- 유연성 & 확장성
- 빠르고 직관적인 웹 개발 환경

## 인터셉터

- spring MVC 요청 처리 흐름을 중간에 가로채서 특정 작업을 수행하는 기능
- 컨테이너나 서블릿 컨테이너 안에서
- 요청 전처리, 요청 후처리 공통 로직
- ex. 로깅-요청 url, 요청 시간, 응답 시간, 사용자정보, spring application 동작 상황 모니터링
- 인증 인가
- handlerInterceptor 인터페이스
    - preHandler = 컨트롤러 호출
    - postHandler = 컨트롤러 실행 후
    - afterComplecation() = 응답 처리 한 후 / 예외 발생 시 예외정보 맥락을 알고 싶을 때

<aside>
🎀

AOP / 인터셉터 ?

둘 다 관점 지향 프로그래밍

인터셉터는 웹 요청 처리 흐름에 특화

AOP는 더 큰 의미에서의 사용

</aside>

## 필터

- 서블릿 컨테이너 레벨에서 웹 요청을 가로채서 처리하는 컴포넌트.
- 인터셉터보다 더 앞단에서 처리!
- 웹 어플리케이션 전체에 걸쳐서 광 범위한 요청 전처리 작업 수행
- ex. 보안(더 전 단계에서 방화벽 등 처리 가능)

# Bean

스프링 프레임워크에서 관리하는 **객체**

- IoC 컨테이너에 의해 생성되고 관리되는 **객체**
- 어노테이션(`@Controller`, `@Bean` … ), java config 등 다양한 방식으로 정의됨.
- **재사용** 가능한 컴포넌트
- DI(의존성 주입) 대상 → IoC 컨테이너가 의존성이 필요한 클래스를 찾아서 알아서 DI 해줌.

<사용 이유>

- 객체 관리 효율성 증대 → 개발자가 하나하나 다 해내지 않아도 됨.
- 컴포넌트 재사용성 및 유지보수성 향상
- IoC/DI 컨테이너의 핵심 요소

### 오늘의 회고
- 

### 참고 자료 및 링크

