# GIT

## 날짜: 2025-01-27

### 스크럼
- 학습 목표 1 : git 강의 듣고 실습하기

### 새로 배운 내용
#### GIT 
    : 분산 버전 관리 시스템

#### 로컬 저장소와 원격 저장소
- 로컬 저장소 : 실제 내 컴퓨터에 있는 폴더
    - <구조>
        1. working directory    [git init]
            - a. untracked file - 처음 init하면 여기
            - b. tracked file - 추가 수정하면 여기의 unstaged file에 올라감
        2. stage                [git add]
        3. history              [git push]
- 원격 저장소 : github에 있는 저장소

#### GIT 명령어
- [git remote add 저장소별명 저장소URL]  : 로컬 저장소의 별명 붙이기 기본은 origin
    - -v : 연결된 원격저장소 URL과 별명 확인
    - : 연결된 원격저장소 별명 확인
- [git status] : untracked file, tracked file, stage file 확인
- [git add] : stage에 올린다.
    - . : 모든 변경사항 add
- [git commit] : 변경 내용을 확정하고 메세지를 남긴다.
- [git push 저장소별명 브랜치명] : 브랜치의 내용을 원격 저장소에 업로드.
- [git clone] : github에 올라와 있는 소스코드를 내 로컬 저장소에 다운로드.
- [git pull] : git fetch(원격 저장소에 가져온다) + git merge(내 브랜치에 병합한다.)
                -> git clone과 비슷한 기능이지만 git clone은 처음 가져올 때만 한다.
- [git branch 브랜치명] : 브랜치 생성
    - 생성된 로컬 브랜치 확인
    - -r : 생성된 원격 브랜치 확인
    - -a : 생성된 모든 브랜치 확인
    - -d : 머지 된 브랜치 삭제
    - -D : 머지 안된 브랜치 삭제
- [git checkout 브랜치명] : 브랜치 전환

#### 머지 방법
1. 3-way merge
    - main 이 병합하고 싶어서 feature에서 뺏어오는거다
2. fast forward merge
    - main에 branch 분할 후이 commit이 없을 때 feature을 main으로 바꾸기
    - commit하지 않고 이름만 바꿈
3. squash and merge
    - feature을 없애고 main으로 뺏어옴
4. rebase and merge
    - base를 main의 마지막으로 바꾼다 그래서 그 base 이후에 feature의 commit을 연결한다.

#### 복구 방법
- [git restore] : 마지막 commit으로 되돌아간다.
- [git revert] : 해당 commit으로 되돌아 가지만 되돌아가는 것을 commit 기록으로 남긴다. !!추천!!
- [git reset] : 해당 commit부터 지금까지의 모든 기록을 지우고 해당 commit으로 돌아간다.

### 오늘의 도전 과제와 해결 방법
- git 생성 : git repository 생성, branch 생성, merge와 conflict 경험
- emily-til  생성 : fork 경험, til 올리기 

### 오늘의 회고
- git에 대해 분산되어있던 생각을 정리할 수 있었고, 매번 검색해서 하던 것을 한 번에 정리하여 이제는 쉽게 할 수 있게 되었다.

### 참고 자료 및 링크

